Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Anna Verena Nosthoff und Felix Maschewski begrüßen zu dürfen.
Die beiden sind die Autorinnen des Buches Die Gesellschaft der Wearables.
Bevor wir in die Folge einsteigen, darf ich noch Dank aussprechen.
Vielen, vielen Dank an Felix für deine Unterstützung bei Patreon, ebenso an Anna.
Vielen Dank auch dir für deine Unterstützung bei Patreon und Bernhard, vielen Dank für die erneute Spende.
1000 Dank Leute, das hilft mir wirklich sehr und freut mich ungemein.
Und ich darf zwei Termine ankündigen für die kommende Woche.
Am Mittwoch gibt es ein Panel, das ich organisiert habe am Weizenbaum-Institut für die vernetzte Gesellschaft in Berlin.
Am 26. ist das Mittwoch um 18 Uhr.
Das wird sicher großartig.
Es sind auch ehemalige Gäste von Future Histories dort.
Benjamin Seibel ist zu Gast auf dem Panel und Jaya Clara Brekke und Martin Köppelmann von Gnosis wird auch dabei sein.
Also wir vier, wir sprechen dort über das Thema Crypto Economics as an Art of Government.
Ich freue mich, euch dort zu sehen, wenn ihr in Berlin seid.
Und am nächsten Tag gibt es noch eine Veranstaltung, bei der ich die Freude habe mitwirken zu dürfen.
Am Donnerstag, den 27.02. moderiere ich ein Gespräch zwischen der Künstlerin Anna Witt und Florian Butollo.
Gast in der letzten Folge von Future Histories übrigens in der Galerie Tanja Wagner.
Das Ganze ist Teil von Annas Einzelausstellung in der Galerie Tanja Wagner mit dem Titel Unboxing the Future.
Ich freue mich, euch auch dort zu sehen.
Und jetzt viel Spaß bei der heutigen Episode mit Anna Verena Nostov und Felix Maschewski.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Anna Verena Nostov und Felix Maschewski begrüßen zu dürfen.
Anna und Felix haben das Buch Gesellschaft der Wearables geschrieben,
dessen Untertitel digitale Verführung und soziale Kontrolle auch die Richtung unseres heutigen Gesprächs andeutet.
Herzlich willkommen, Anna und Felix.
Hallo Jan.
Fangen wir mal mit der Definitionsfrage an, denn der Begriff Wearables wird nicht eingeläufig sein.
Was sind das Wearables?
Also Wearables sind zunächst mal allein schon ein Quarbegriff,
erschließt sich das ja eigentlich, glaube ich, ganz gut tragbare Technologien,
also Technologien, die eben auch zumindest in der gegenwärtigen Form größtenteils darauf ausgelegt sind.
Teilweise auch permanent getragen zu werden.
Die Apple Watch ist da, glaube ich, ein ganz gutes Beispiel.
Die hat zum Beispiel auch einen Schlaftracker integriert.
Das heißt, die Leute tragen die teilweise eben auch tatsächlich nachts.
Also viele Userinnen tragen sie tatsächlich 24-7.
Weitere Beispiele wären also neben diesen Smartwatches zum Beispiel auch Fitness-Tracker von der Firma Fitbit zum Beispiel sind relativ populär.
Es gibt auch die kabellosen Kopfhörer, also die AirPods, die man ja auch immer häufiger eigentlich sieht, auch in der Öffentlichkeit.
Es gibt auch Kleidung, die teilweise mit Sensoren ausgestattet ist.
Damit kann man auch zum Beispiel unterschiedliche Körperfunktionen tracken, die Körpertemperatur nachvollziehen.
Und ganz bekannt auch relativ diskutiert diskutiert war ja Google Glass damals,
wo es auch in der Bay Area tatsächlich zu Straßenkämpfen kam zwischen Glasträgern,
die dann auch als Glassholes beschimpft wurden von den Gegnern.
Und die ist tatsächlich mittlerweile aber auch wieder relativ populär, zumindest in Fabrikationsprozessen.
Also die sieht man natürlich nicht mehr so häufig in der Öffentlichkeit, weil da hat Google eben die Marktstrategie verändert.
Vielleicht ideengeschichtlich ist noch interessant, dass Wearables keine tatsächliche Innovationen jetzt sind aus dem Silicon Valley,
sondern sich teilweise eben schon auch anders technologiegeschichtlich zurückverfolgen lassen.
Und das ist beispielsweise im Kontext der Cyberkultur der 80er Jahre erste Versuche gab,
zum Beispiel auch im Kontext jetzt gerade von Virtual Reality Applikationen,
einen Datenhandschuh beispielsweise zu entwickeln oder auch einen Datenhelm.
Dabei ging es aber, und das ist auch ein ganz spannender Punkt, eher um die Erweiterung des Bewusstseins und nicht so sehr um das Self-Tracking.
Also das finde ich auch eigentlich eine ganz interessante Entwicklung oder auch ein Shift, könnte man sagen.
Und popularisiert haben sich Wearables eben unter anderem auch durch die Quantified Self-Bewegung,
die ja 2007 sich gegründet hat unter dem Motto Self-Knowledge through Numbers.
Und die hat dann eben auch relativ früh auch schon angefangen mit Wearable Technologien zu experimentieren.
Und gibt es da vielleicht auch irgendwie empirische Untersuchungen zu, in welchen Milieus das am verbreitetesten ist
und eventuell auch vielleicht Prognosen, wie viel das in unseren Alltag eindringen wird in Zukunft?
Ja, also zunächst mal, es gibt für die USA jetzt spezifische Zahlen auch, die überlegen,
dass es natürlich in den oberen Einkommensschichten eine größere Popularität hat,
aber durchaus eben auch in den unteren Einkommensschichten auch eine relative Verbreitung hat.
Also die Unterschiede sind da gar nicht so groß, wie man das vielleicht annehmen würde.
Momentan sind ungefähr 220 Millionen Wearables im Umlauf global.
Das ist natürlich schon eine ganze Menge.
Und die Schätzungen gehen eben darin, dass man für das Jahr 2023 über 300 Millionen ein Stückzahl eben prognostiziert.
In Amerika ist es mittlerweile so, dass jede fünfte US-Amerikaner einen regelmäßigen Wearable nutzt
oder eine Form von Fitness-Tracker zumindest.
25 Prozent besitzen ein Wearable.
Und jeder Dritte hat zumindest einmal schon mal ein Digital Health Tool ausprobiert.
Und drei von vier der Befragten finde ich auch eine interessante Zahl eigentlich sagen,
dass Smartwatches sehr effizient sind, eben auch in persönliche Fitness-Goals zu erreichen.
Das heißt, es wird eben tatsächlich auch genutzt und als effizient empfunden.
Die Expansion von Wearables wiederum hat, glaube ich, auch ein bisschen was mit einer Institutionalisierung zu tun,
die man jetzt in den letzten Monaten und Jahren ganz gut beobachten konnte.
Zunächst mal eben in Versicherungsmodellen, wo man relativ viel so mit Boni- und Anreizsystemen operiert.
Dann gibt es in Unternehmen auch die Wearable-Einsätze im Kontext von sogenannten Wellness-Programmen,
wie das dann eben dargestellt wird.
Es gibt aber auch zum Beispiel jetzt neuerdings ein Private-Public-Partnership,
wo man in Singapur Wearables verteilt an Individuen, an Bürgerinnen.
Eben bis zu eine Million sollen da erreicht werden.
Und das ist eigentlich eine Form tatsächlich von Datafizita-Biopolitik.
Also da geht es eben tatsächlich darum, den Bevölkerungskörper auch zu aktivieren.
Ihr schaut euch in Gesellschaft der Wearables dann beispielhaft die Apple Watch an
und analysiert anhand dieser dann im Grunde diesen spezifischen Modus des Regierens,
den du da jetzt auch schon angedeutet hast, wenn man den Begriff des Regierens etwas weiter fasst.
Bevor wir uns diesem Analysomodus zuwenden in Bezug auf die Frage des Regierens,
könnt ihr vielleicht nochmal kurz beschreiben, wie das denn überhaupt ganz konkret auf der pragmatischen Ebene funktioniert.
Also was macht die Apple Watch mit uns und was machen wir mit ihr?
Also die Apple Watch, muss man vielleicht vorab sagen, ist eigentlich ein ganz spannendes kleines Tool,
was so ähnlich wie ein Smartphone natürlich funktioniert.
Mittlerweile kann man damit telefonieren, man kann E-Mails schicken, empfangen,
man kann WhatsApp nutzen und meinetwegen auch bezahlen etc.
Das interessante, das hatte Anna ja eben gerade schon so angedeutet, ist, dass es natürlich auch dieser Fitness-Tracker ist.
Und so wird es in der Werbung immer so als eine Art Gesundheitsmonitor oder persönlicher Live-Coach auch dargestellt.
Und das, was man damit letzten Endes einkauft, ist die Möglichkeit, sämtliche Bewegungen,
Aktivitäten vom Spaziergang zum Kinderspielen oder was auch immer in so eine Datenlandschaft zu verwandeln,
die sich dann auf Skalen, Kurven etc. dann abbilden lässt.
Da werden bei Apple beispielsweise diese Aktivitätsringe angeführt.
Das sind Aktivitätsringe, die einerseits sich aufs Bewegen, aufs Stehen, aufs Trainieren beziehen.
Also da wird jeder Schritt quasi so in einer Aktivitätsbuchhaltung erfasst,
dass man immer so 450 Kalorien pro Tag abarbeiten soll oder mindestens einmal in der Stunde irgendwie aufstehen soll
oder 30 Minuten am Tag trainieren soll.
Das sind so ideale Standardeinstellungen, denen man vielleicht irgendwie versucht zu entsprechen.
Das ist aber selbstbestimmt gegeben.
Und das Interessante dann ist, dass wir aber nicht nur diese Aufzeichnung, diese Deskription meiner alltäglichen Körperleistungen haben,
sondern dass wir auch dann immer wieder quasi so kleine Live-Botschaften bekommen, wie so unser aktueller Leistungsstand ist.
Wenn wir jetzt hier noch eine Stunde lang sitzen, wenn ich eine Apple Watch hätte, würde ich darauf hingewiesen werden,
dass ich doch mal wieder aufstehen sollte oder so etwas, dann heißt das Felix, Zeit aufzustehen.
Und wenn ich abends vielleicht im Bett liege und an dem Tag nicht meine 450 Kalorien abgearbeitet habe,
dann würde ich so ein Update bekommen, Felix, du hast heute deinen Bewegungsring nicht geschlossen, versuch's morgen doch.
Also man wird immer schon so motiviert und aktiviert, da einiges mehr zu leisten.
Und hier entsteht dann so etwas wie so ein Gefälle, dass man über so eine gewisse Buchhaltung oder Buchführung und Verwaltung
so ein Stück weit seinen wirklichen Leistungsverlauf dann über einen gewissen längeren Zeitraum tracken kann.
Und da dann auch wie in den Werbungen dann auch immer proklamiert, so einem besseren Ich,
an so einem Ideal-Ich vielleicht auch arbeiten kann, das natürlich in gewisser Weise normiert ist durch diese Standard-Einstellung,
aber grundsätzlich sehr personalisiert funktioniert.
Und durch diese Möglichkeit mit diesen Taps oder Nudges letzten Endes, die man so am Handgelenk dann spürt,
also es sind so leichter Vibrationsalarm, ist dieser kritisch mannende Impuls jedes Mal präsent.
Es ist nicht so etwas, was wir früher beispielsweise hatten, dass wir uns Vorsätze gemacht haben, die dann so im Alltag irgendwie verwehen oder so etwas,
sondern man hat dieses Ideal-Ich so ein Stück weit immer so am Handgelenk mit sich dabei.
Und das ist etwas, was natürlich eine neue Dimension bei dieser Selbstoptimierung an so irgendwas spielt.
Also da bei dieser Beschreibung, da springen jetzt schon mal zwei deutliche Ebenen hervor,
die da auch im Sinne des Regierens und Regiertwerdens von Relevanz sind.
Zum einen eben, wonach hin wird das ausgerichtet.
In dem Fall geht es ja darum, dass das bessere Ich immer auch das fettere Ich ist.
Also diese Gleichsetzung passiert auf der einen Seite.
Zum anderen gibt es eine ausgeprägte Datafizierung.
Datafizierung, danke sehr.
Eine ausgeprägte Datafizierung, die damit einhergeht, die natürlich auch bestimmte Logiken des Regierens eingeschrieben hat.
Vielleicht könnt ihr ein bisschen beschreiben, welche Machtverhältnisse sich auch in dieser Form der Adressierung verwirklichen.
Ja, du hast es genau richtig angesprochen, weil hier steckt natürlich so ein gewisser Subjektentwurf auch immer mit in diese Apparatur.
Man wird als ein selbst regiertes Individuum angesprochen.
Man wird als so ein Individuum angesprochen, was selbst ermächtig an seiner eigenen Selbstverwirklichung ein Stück weit arbeitet.
Und dabei dann natürlich auch gewissen neoliberalen Subjektentwürfen in gewisser Weise entspricht.
Man ist immer dieses aktive, autonome, flexible selbst.
Und dass diese Ebene aber, weil sonst würde diese ganze Technologie gar nicht funktionieren, immer konstitutiv an diese Form der Überwachung und Form der Kontrolle gebunden sind,
ist dann so eine Art Kehrseite dieser Selbstermächtigung.
Das ist so etwas, was sich gegenseitig ergänzt.
Es geht nicht um Autonomie von Technik, sondern Autonomie durch Technik.
Es ist etwas, was wir dann auch in den Werbungen, weil ich als Kulturwissenschaftler habe mir dann auch so ein bisschen mehr diese Werbung angeschaut.
Wie wird es denn adressiert?
Also worum geht es hier in der aktuellen Werbung?
Beispielsweise ist es eine ältere Dame, die so als testimonial bereit steht und quasi sagt,
durch diese Apple Watch habe ich etwas zurückgewonnen, was ich dachte verloren zu haben.
Ich bin wieder ich selbst und so etwas.
Also man findet diese Wege der Selbstermächtigung und so etwas da ganz gut repräsentiert.
Und so ist es wirklich so ein Spiel mit der Selbstkontrolle letzten Endes,
dass du wirklich dich als ein Subjekt adressiert findest, was immer wieder sehr autonom mit diesen Daten umgeht.
Problematisch ist es natürlich, und das haben wir dann im Laufe des Buches etwas beschrieben,
dass über solche Institutionalisierung, von denen Anna schon gesprochen hat, was Versicherungsmodell oder etc. angeht,
dass hier dann dieses Selbstregierungsmodell so sukzessive verwischt,
dass das, was quasi an Selbstkontrolle immer wieder in den Vordergrund gestellt wird,
dass dann mit gewissen Agenten, Agenturen wie Versicherung oder so etwas dann neue Sichtachsen entstehen,
dass auch jemand wie Google oder aber auch solche Versicherungen dann eine andere Einsicht in solche Praxen bekommt.
Vielleicht als eine Nachfrage zu diesen Anrufungen, die uns da alle erreichen über diese Wearables.
Auf eine Art gibt es ja immer diese Vorstellung, wie das zu funktionieren hat.
Und wie wir technisch-soziologisch affin wissen, ist das nie deckungsgleich mit dem, was dann auch wirklich passiert.
Habt ihr da vielleicht auch irgendwelche Studien zugesehen oder empirische Untersuchungen,
inwiefern das dann oft auch vorbeizielt an dem, was es erreichen will,
oder wie sich dann die Leute das dann anders aneignen oder quasi in einer ganz anderen Form diese Techniknutzung dann eigentlich de facto vonstatten geht
und sich insofern vielleicht dann auch dieser Kontrollwunsch natürlich niemals vollständig einlöst?
Ja, also wir machen das ja im fünften Kapitel unseres Buches ein bisschen mit dieser John-Hancock-Versicherung klar,
wie sich das normalisiert und naturalisiert.
Da ist es ganz spannend, dass seit 2018 einerseits diese Wearables quasi obligatorisch geworden sind,
dass man eine Versicherung dort nicht mehr abschließen kann, ohne ein solches Device zu tragen.
Sonst muss man halt einfach mehr zahlen.
Und diese Versicherung hat vor einigen Wochen, ich glaube Ende 2019, eine Studie in Auftrag gegeben und veröffentlicht,
wo sie eigentlich diesen eigenen Erfolg dieser Technologie eigentlich mal untersuchen wollte.
Und da haben 84 Prozent der Leute, die an diesem Vitality-Programm mitgemacht haben, gesagt,
dass sie sich durch die Apple Watch definitiv motiviert fühlen, Sport zu treiben und das auch machen.
90 Prozent der Leute tragen diese Apple Watch dann wirklich sieben Tage die Woche.
Darüber hinaus gibt es noch größere Studien, die jetzt nicht nur sich auf die Versicherten hier beziehen.
Beispielsweise der Rand Corporation in 2018, das war eine Studie mit 400.000 Teilnehmenden,
bei der herausgekommen ist, dass die Menschen, die eine Apple Watch haben,
davon 34 Prozent höhere Aktivitätslevel haben als die, die keine tragen.
Das sind immer Belege dafür, dass diese Wirksamkeit in diesen Tools dann doch irgendwie eine recht signifikante ist.
Und sonst, wir haben uns ja auch im Buch noch weiter mit Studien beschäftigt, die jetzt eher auf den Gesundheitssektor zielen.
Da ist beispielsweise diese Apple Heart Study, die aber schon seit 2017, glaube ich, angelaufen ist,
aber auch immer weitergeht noch. Da haben auch 420.000 Menschen teilgenommen.
Das sind so Zahlen, wo man wirklich merkt, was das für eine enorme Verbreitung ist.
Und hier sieht man auch immer wieder, dass die Techniken schon so genutzt werden, wie sich die Unternehmen das vorstellen.
Natürlich, und das ist auch etwas, was wir im Buch, glaube ich, mehrmals adressieren,
ist es klar, dass man diesen besseren Ich, von dem wir eben schon sprachen, irgendwie nicht, dass man das auch mal hin und wieder an sich vorbeiziehen lässt.
Dass man sagt, was will Apple jetzt von mir oder so etwas, dass ich nicht jeder dieser Anrufungen versuche zu entsprechen.
Die Sache, worum es aber eigentlich einfach nur geht, ist, eher ein Verhalten wahrscheinlicher zu machen.
Deswegen ist dieser Aspekt vielleicht gar nicht unwichtig, nochmal zu sagen, dass es hier nicht um dieses Device geht,
was per Knopfdruck Arme und Beine bewegt, sondern dass es hier wirklich nur darum geht, gewisse Entscheidungsstrukturen so ein Stück weit,
nicht zu determinieren, aber vielleicht vorzustrukturieren.
Und das ist etwas, was natürlich mit so einem Tab am Handgelenk vielleicht dann leichter passiert, als wenn man sich einfach einen guten Vorsatz macht.
Vielleicht noch ein Aspekt, der mir einfällt, ist, weil wir im Buch sehr viel über die USA reden.
In den USA ist das einfach alles ein bisschen weiter fortgeschritten.
Zum Beispiel auch dieses Versicherungsmodell.
Sowas ist hier aktuell gar nicht denkbar, dass eine Versicherung sagen kann, so das machen wir jetzt obligatorisch.
Und deswegen haben wir vielleicht auch noch in unseren Breiten hier so ein doch anderes Verhältnis dazu, dass wir ein bisschen sehen,
diese Technologien bestimmen natürlich nicht den Alltag oder so etwas.
Wir sehen die jetzt nicht überall.
Wenn man selber drauf achtet, dann merkt man, ach, da bezahlt mal jemand per Apple Watch oder so etwas.
Aber das ist alles noch sehr spielerisch.
In anderen Breiten, das sieht man auch mit deinem Beispiel in Singapur oder so, ist es da doch schon ein bisschen direkter und einfach weiterentwickelt in diese Richtung.
Deswegen sind so Studien, die hier zum Beispiel auch sagen, ja, Leute, die sich einen Fitness-Tracker kaufen oder so,
die schmeißen das Ding auch irgendwann mal in die Ecke und lassen das, sind einfach noch so ein bisschen mit Vorsicht zu genießen,
weil die Entwicklung einfach noch eine sehr frische ist.
Deswegen sind aber auch gleichzeitig natürlich Studien, die so belegen, dass das alles total wirkt.
Vielleicht auch nicht immer das non plus ultra oder so.
Und ich meine, worum es ja letztlich auch geht in dem Buch, scheint mir eine gewisse Fluchtlinie aufzuzeigen, die diese Entwicklungen haben können.
Genau, ja, genau.
Und eine Person, an der man dann eigentlich nicht vorbeikommt und zu der ihr dann auch relativ bald in eurer Analyse kommt,
ist Alex Pentland, MIT-Professor und anscheinend laut Wikipedia einer der meist zitierten Wissenschaftler im Bereich der Computer Sciences.
Das wusste ich zum Beispiel nicht.
Ja, das ist tatsächlich so.
Ihr beschreibt seine Arbeit dann...
Im imposanten H-Index.
Ihr schreibt die Arbeit von Alex Pentland dann unter den Begriff Sozialphysik 2.0.
Könnt ihr das vielleicht ein bisschen beschreiben, worum handelt es sich da?
Ja, vielleicht zunächst mal noch zu Pentland, also zu Personen, weil ich finde es auch immer ganz wichtig, mit zu betonen,
dass er eben nicht nur Professor ist, also nicht nur sozusagen Forscher, sondern auch eine Person, die sehr aktiv ist auch in der Praxis
und zwar nicht nur über seine sozialphysikalischen Modelle, sondern er ist auch Berater von unterschiedlichen Tech-Unternehmen,
beispielsweise Google und AT&T, also sitzt er als Advisor sozusagen im Board.
Und wiederum gibt es sehr viele Doktorandinnen und ehemalige Alumni von ihm, die mittlerweile auch bei unterschiedlichen Tech-Unternehmen arbeiten,
dort auch diese sozialphysikalischen Ideen in die Praxis umsetzen und sozusagen weiterverbreiten.
Also er hat da eine sehr große Einflussphäre mittlerweile sich auch aufgebaut.
Das beschreibt Shoshana Zuboff auch ganz schön in ihrem Buch zum Überwachungskapitalismus.
Dementsprechend ist er so eine sehr schillernde Person, die letztlich immer sich bewegt zwischen Theorie und Praxis
mit einem sehr, sehr fokussierten Blick auch auf die Privatwirtschaft ja und auch auf bestimmte Tech-Monopolisten.
Zum Begriff Sozialphysik, das ist ja zunächst mal kein neuer Begriff, das sagt Pentland natürlich auch
an seinem Vorwort, er bezieht sich da explizit auf die Sozialphysik des 19. Jahrhunderts,
als der Begriff nämlich eigentlich aufkam mit August Comte, der von einer Physik sozial sprach
und damit eigentlich auch die Soziologie zunächst mal begründete, auch als Wissenschaft und als Disziplin,
aber damit auch eher ein positivistisches Wissenschaftsverständnis verbunden hat,
mich eher davon ausgegangen ist, dass sich bestimmte Muster, Gesetzmäßigkeiten des Sozialen darstellen lassen,
auch über naturwissenschaftliche Zugänge und Beschreibungen.
Wiederum ist auch zu gleicher Zeit die Vorstellung auch des Durchschnittsmenschen von Kettelay entstanden,
der auch einen Begriff der Sozialphysik vorgelegt hat, ein bisschen mit einer anderen Nivellierung noch als August Comte,
aber da sieht man schon auch, wie zu dieser Zeit eben auch diese Vorstellung von einer determinierenden Norm
auch entstanden ist und gleichzeitig auch die Vorstellung, die damit verbunden ist,
notwendigerweise die Abweichung auch von Normen beschreibbar zu machen.
Das ist insofern auch ganz interessant, als Foucault ja auch von der Emergenz der Biopolitik genau in diesem Zeitraum spricht,
also 18. bis 19. Jahrhundert. Was Penn jetzt macht, ist eigentlich, diesen Begriff zumindest implizit zu übernehmen.
Ihm geht es auch um die Beschreibbarkeit von sozialen Gesetzmäßigkeiten, aber er macht es zunächst mal datengestützt.
Und es geht ihm nicht nur um die Beschreibbarkeit, sondern es geht ihm auch um eine bestimmte Form des Einflusses.
Und da geht es ihm beispielsweise um das Thema der Anreizsetzung auch.
Aber es geht nicht klassisch, ökonomisch um sozusagen individualisierte Anreize,
sondern es geht um das, was er Social Network Incentives nennt.
Das sind also Versuche, eigentlich ein gesamtes soziales Gefüge zu bespielen und neu auszurichten über indirekte Formen der Konditionierung.
Man kann das vielleicht ein bisschen bebildern auch, indem man mal ein Experiment von ihm schildert, das sogenannte Funfit Experiment.
Da hat er auch Tracking Devices genutzt. Und es ging darum, das war sozusagen die Zielvorgabe dieses Experiments,
zwei unterschiedliche Gruppierungen zu höherer Aktivität zu verhelfen, eben Tracking gestützt, also Device gestützt.
Und in der ersten Gruppe gab es einen relativ klassischen monetären Anreiz einfach nur.
Individuen haben sich dann mehr bewegt und haben dann eben entsprechend eine Belohnung dafür bekommen.
Und das hat natürlich auch funktioniert, aber viel besser funktioniert hat eben sein Modell der sogenannten Social Network Incentives.
Ich hatte es eben schon erwähnt, wo er dann Duos gebildet hat, einmal aus dem Behavior Change Target.
Das ist tatsächlich diese experimentielle Sprache, die er dann irgendwie nutzt. Und ein Body, ein Motivator.
Also der Motivator hatte dann letztlich eben diese Funktion, den anderen immer über technologische Schnittstellen anzuleiten,
zu motivieren, zu mehr Aktivität auch so ein bisschen anzutreiben und immer mal wieder nachzufragen,
hey, wie sieht es aus mit deinem Aktivitätslevel und war es schon laufen?
Und das hat auch funktioniert über so einen demokratisierten Panoptismus.
Also der Motivator hatte eben auch permanent Einsicht in den gegenwärtigen Aktivitätsstand und so weiter.
Und belohnt wurde jetzt nicht der Aktivere von den beiden, also derjenige, der sozusagen dann laufen sollte oder sich mehr bewegen sollte,
sondern der Motivator für seine Coachingleistung eigentlich.
Das heißt, was Pantoline hier gemacht hat, ist eine Form der forcierten Responsibilität, könnte man sagen, zu implementieren,
in dem das Subjekt nicht nur für sich selbst verantwortlich ist, sondern wo es darum ging, eine Verantwortungsrelation zu implementieren zwischen zwei Subjekten.
Und es dann eigentlich darum geht, dass ich natürlich als derjenige, der aktiver sein sollte und so weiter, auch nicht versagen will vor dem Auge des anderen.
Und das beschränkt sich bei ihm jetzt nicht nur auf diese Community, sondern es geht eben auch darum, das größere soziale Gefüge in den Blick zu nehmen.
Das heißt, es ging nicht darum, jetzt ein paar Duos oder so aufzustellen, sondern er hat sich tatsächlich eine gesamte Form der Sozialität angeschaut.
Und man konnte zum Beispiel auch zwei Rollen übernehmen.
Also ich konnte sowohl Motivator sein für jemand anderen als aber auch dieses Behavior Change Target, also die Person, die sich dann mehr bewegen sollte.
Und dann geht man sozusagen vollständig auf, eigentlich in diesem Zusammenschluss von zwei entgegengesetzten Rollen,
also zwischen Exibitionist und Spitzel könnte man sagen, zwischen demjenigen, der sich mehr bewegen soll und der wiederum auch motiviert.
Und da hat sich dann letztlich ergeben, das konnte Pendlin tatsächlich auch experimentell feststellen, dass man irgendwann diese Anreizstruktur gar nicht mehr braucht,
sondern dass sich dieses Aktivitätslevel auch permanent ohne Anreize aufrechterhalten ließ darüber, dass es, wie es dann bei Pendlin hieß, zu einem Topic of Interest wurde
und die Leute eben anfingen, anders darüber zu sprechen.
Und darüber hat er dann das erzeugt, was er selber Social Pressure nennt.
Also eine Form des sozialen Drucks, der wiederum eben eine Anpassungsleistung erforderlich macht eben der Subjekte.
Das ist so die Vorstellung der Sozialphysik.
Und wie haben die diesen Mechanismus unterliegenden Probandtinnen das empfunden?
Also wie wurde das als freiheitsfördernd empfunden, dadurch, dass eben nicht so was wie quasi in Anführungsstrichen banale monetäre Incentives wie in der Verhaltensökonomie gesetzt wurden,
sondern quasi im Sinne des Buddies der Gemeinschaft quasi dann das etwaig sogar als eine befreiendere Herangehensweise empfunden?
Also ich kann jetzt nicht genau sagen, ob das tatsächlich als freiheitlich empfunden wurde, weil das nicht Teil des Experiments ist und es darüber auch keine validen Daten, glaube ich, gibt,
also keine Nachfrage diesbezüglich. Aber die Partizipationsrate war eben schon enorm.
Das waren natürlich auch den Subjekten freigestellt, ob sie jetzt daran partizipieren oder nicht.
Und das haben wirklich viele gemacht, viele auch eben in dieser Doppelfunktion, wie ich eben gesagt hatte, eben zwischen Behavior Change Target auf der einen Seite und Motivator auf der anderen Seite.
Vielleicht noch mal ein bisschen anders formuliert. Wie bedeutet das denn Pentland?
Also was ist denn das implizite Menschenbild, dass er denn diesen Versuchen auch zugrunde legt oder überhaupt diesem Gedanken,
dass man eigentlich den Sozialkörper jetzt über solche Strukturen gestalten und formen könnte und auch sollte?
Also da sind ja wahrscheinlich implizite Vorstellungen dabei in Bezug auf wie frei das Individuum denn jetzt sei oder auch nicht
und welche Faktoren quasi eigentlich die Relevanten wären, um gesellschaftliche Steuerungsprozesse wirkungsvoll zu gestalten.
Also man kann da tatsächlich auch ideengeschichtlich einige interessante Fluchten aufmachen.
Einmal glaube ich anleihen aus der Kybernetik, aber auch aus dem Behaviorismus.
Das ist auch eine These, die Shoshana Zubauf sehr stark macht, eben ihn eigentlich als Behavioristen auch darzustellen.
Also es ist jemand, der letztlich überhaupt nicht mehr davon ausgeht, dass wir in irgendeiner Form autonome Akteure sind oder vernunftbegabte Individuen,
sondern eigentlich, das machen auch natürlich diese Social Network Incentives klar, dass wir in erster Linie Wesen sind,
die in erster Linie beeinflusst sind von den sozialen Praktiken und so weiter, von den sozialen Normierungen.
Da gibt es zum Beispiel in der Kybernetik auch diese Vorstellungen vom adaptiven Subjekt oder vom adaptiven Verhalten,
also vom Subjekt, das sich mehr oder weniger unbewusst auch zum Zwecke des eigenen Überlebens an changende Umweltbedingungen anpasst.
Das wäre so die eine Flucht, die in die andere wäre, eine behavioristische vielmehr, die wie schon gesagt eben so oft darin auch sieht,
eher das als aberrannte Form der Konditionierung zu beschreiben.
Also diese Vorstellung, dass Menschen und Subjekte beeinflussbar sind über bestimmte Formen des wiederholten Verhaltens,
auch über Lernprozesse und letztlich über positive Verstärker.
Und ich würde sagen, Pentland lässt sich eigentlich begreifen als jemand, der sich sozusagen zwischen behavioristischen Erbe
und aber auch kybernetischem Erbe aufhält.
Eine weitere Grundprämisse, die auch interessant ist, was das Menschenbild anbetrifft, ist letztlich auch im Grunde behavioristische Grundprämisse,
die sich auch in die Kybernetik eingeschrieben hat.
In dieses Paper von Wiener Behavior Purpose Ideology, nämlich die Vorstellung, dass Subjekte eigentlich Black Boxes sind
und dass sich die gesamte Innerlichkeit eigentlich aufschlüssen lässt und sich überträgt in bestimmte Formen der äußeren Regung.
Bei Pentland taucht dann dieser Begriff der Honest Signals auf, zum Beispiel die ehrlichen Signale.
Das sind eigentlich unterbewusste Reaktionen, wie zum Beispiel, also was er dann vermisst auch in diesem Kontext,
zum Beispiel der Grad der Mimesis, also der Nachahmung meines eigenen Verhaltens oder der Gesichtszüge des Gegenübers,
was wiederum für ihn ein Anzeichen ist für Empathie.
Was er auch vermisst, sind so Sachen wie zum Beispiel die Lautstärke der Stimme oder die Dominanz des eigenen Gesprächs im Kontext,
also im Verhältnis zu anderen Personen.
Und was er jetzt eben damit verbindet, auch mit dieser vermeintlichen Lesbarkeit der Innerlichkeit von Subjekten
über diese technologiegestützten Devices, ist eine Form der Antizipierbarkeit, also die Vorstellung,
dass sich eben auch Verhaltensweisen vorhersagen lassen darüber.
Das hat er auch praktisch erforscht in Unternehmenskontexten zum Beispiel, wo er dann geschaut hat, ob er sozusagen
über die Vermessung dieser Honest Signals den Ausgang von Gehaltsverhandlungen vorhersehen kann, was auch tatsächlich funktioniert hat.
Aber da schwingt jetzt auch wirklich eine anthropologische Prämisse, die interessant ist, nämlich die Vorstellung des Homo imitans,
also des nachahmenden Akteurs.
Das ist eigentlich, beschreibt auch Subov, ein Begriff aus der Kinderpsychologie, den pendeln,
den es aber fruchtbar machen will für die gesamte Gesellschaft, also dass Individuen eben keine rational agierenden Wesen sind,
sondern wie ich eben schon gesagt hatte, sozusagen mehr oder weniger permanent die Verhaltensweisen des sozialen Umfelds spiegeln.
Und das repiziert sich bei Pendeln natürlich nicht auf die individuelle Ebene,
sondern er hat ja immer auch das größere soziale Gefüge, die Sozialität im Blick.
Und gesamtgesellschaftlich gesehen ergibt sich dann für ihn daraus, dass sich eben über diese umfassende Datenerhebung
und die Vermessung auch der Honest Single sozusagen die Möglichkeit ergibt, gesellschaftliche Trends vorherzusagen,
wie zum Beispiel Grippewellen, Finanzkrisen und so weiter, aber auch Protestbewegungen.
Also auch das ist für ihn eine Form der Störung eigentlich der gesellschaftlichen Stabilität.
Da kommt auch dieses antipolitische Moment eigentlich hoch, was seine Arbeiten, finde ich, auch sehr stark grundiert.
Und das Ziel ist letztlich, tatsächlich immer bessere soziale Systeme zu bauen.
Und da kehren auch zum Beispiel so kybernetische Metaphern wieder, wie eine neue Art von Nervensystem schaffen zu wollen und so weiter.
Da waren jetzt viele Sachen dabei, die äußerst relevant und interessant sind für die Fragestellung dieses Podcasts ja auch, muss man sagen.
Also es trifft sich ja dann sozusagen dieser behavioristische Gestus, bei dem man meint,
quasi die Menschen seien eigentlich über Reizreflexmechanismen letztlich auf eine Art Steuerbar mit einem Blackbox-Gedanken,
der behauptet, jegliche Innerlichkeit des Menschen sei eigentlich irrelevant und zu verwerfen,
weil man könne sie ja auch nicht messen und ohnehin sei sie viel weniger ausschlaggebend, als man eigentlich meint.
Denn das Ganze sei ja letztlich beweistbar dadurch, dass mittlerweile eine Datenfülle vorläge, die uns doch zeigen,
dass die Muster, denen wir entsprechen, viel mehr an einer Sozialität eigentlich ausgerichtet sei, als an irgendwelchen Imaginationen des Autonomen selbst.
Oder? So ungefähr habe ich das verstanden.
Eine Frage wäre zum Beispiel, gibt es bei Pentland, wenn er das so konzeptionalisiert, gibt es da eine Restgröße?
Oder sagt er tatsächlich, alles, was wir tun, ist in irgendeiner, auf irgendeine Weise eigentlich in diese Form von Herdentrieb, wenn man so will,
irgendwie daran zurückgebunden? Oder gesteht er da quasi noch so wie so ein, eben so eine Restgröße zu?
Also er gesteht schon so eine Restinnerlichkeit, würde ich sagen, zu.
Ja, aber die ist für ihn natürlich ein Problem, weil sich das eben, das lässt sich ja dann eben nicht anticipieren.
Und das ist für ihn eben auch immer das Potenzial eben zu einer gesellschaftlichen Störung.
Ja, in dem Moment, in dem ist das sozusagen in irgendeiner Form aktualisiert, die er nicht anticipiert hat.
Das heißt, es gibt schon diese Vorstellung, dass Individuen auch denkende, reflexive Akteure sind und so weiter,
und dass sich vielleicht dann doch nicht alles in die Äußerlichkeit übersetzt.
Aber sein Ziel ist dann schon, das in irgendeiner Form auch weiterhin zu vermessen.
Also beispielsweise vorstellt er ja auch an Mental Health Projekten und versucht dann sozusagen auch noch ein bisschen dezidierter ins Geistige, wenn man so will, einzudringen.
Ja, ich würde auch noch ein, zwei Sachen kurz ergänzen, dass man jetzt im Vergleich zu Skinner beispielsweise dann doch auch einen gewissen Unterschied dann irgendwie klarmachen muss.
Weil Skinner, auf denen sich ja auch Zuboff dann, sie parallelisiert ja quasi Penton und Skinner und möchte da darauf hinweisen,
dass hier eigentlich wie so ein Update des skinnischen Behaviorismus entstanden ist.
Und an den Skinner bezieht sich halt immer darauf, dass er halt einfach sagt, es gibt diese Freiheit und Würde in dem Sinne so nicht mehr.
Bei Penton heißt das ja ganz explizit auch in seinem Buch zur Sozialphysik, die Sozialphysik Freiheit und Würde stärken.
Und das ist etwas, was so ganz grundlegend, dass er schon immer noch diese, was du jetzt meintest, diese Restgröße an Freiheit und so einem individuellen Willen oder so etwas in seinen Experimenten halt in dem auch belässt.
Das hat man auch bei diesem Funfit Experiment gesehen.
Aber gleichzeitig hat einfach auch immer wieder betont und sagt, es ist irrelevant.
Also das ist irrelevant.
Das sind Krüme, die uns eigentlich gar nicht zu interessieren haben, weil wir als Individuen weitestgehend wirklich über diese Anreizsysteme und über diese Spiegelungsprozesse des Sozialen funktionieren.
Das, was Anna eben gerade ausgeführt hatte.
Und deswegen ist Penton diesbezüglich auch immer sehr interessant für Unternehmen wie Google etc. oder so etwas, weil er das schon durch diese Annahme gar nicht so radikal klingt.
Also es stimmt ja auch irgendwie, so lesen das dann die Konzerne, es stimmt ja auch, dass diese sozialen Anreizsysteme, zumindest bauen sie ihre Services danach aus,
dann ja so ein gewisses Verhalten an uns wie gesagt nahelegen oder so.
Und da versuchen sie ja auch so ein Stück weit vielleicht gewisse Freiheitsaspekte oder so etwas vielleicht gar nicht so groß in den Vordergrund zu stellen, als vielleicht möglich wäre.
Und eine zentrale Frage, die da ja eigentlich dann immer aufkommt, ist halt auch nach welchen Zielmaßgaben wird das Ganze dann hin optimiert?
Also wenn die Unterstellung ist, okay, wir können durch diese Sozialphysik jetzt eigentlich gestaltend auf Gesellschaft zugreifen, ja, in welcher Form?
Also worauf soll das dann hinauslaufen?
Inwiefern wird das von Lex Pentland auch expliziert oder ist das einfach dann eher so ein impliziter Leistungsgedanke, der halt in sowas wie Fitbit dann jetzt irgendwie mitschwingt?
Wir hatten ja schon quasi diesen tendenziell neoliberalen Optimierungsgedanken, der dann natürlich dabei ist.
Aber also eigentlich wäre das ja eine zentrale Frage, der man sich dann irgendwie widmen muss.
Wie stark wird das dann von Pentland zum Beispiel jetzt auch adressiert?
Eines der größten Ziele bei Pentland ist immer die soziale Effizienz zu steigern.
Das heißt also gewisse Reibungsverluste, die ein gutes Funktionieren von spezifischen Systemen, das kann von der Müllversorgung bis zur Schule, aber auch innerhalb von Organisationen wie Unternehmen oder so etwas, diese Reibungsverluste zu minimieren.
Und da sagt er recht explizit, dass das natürlich möglich ist durch gewisse technologische Apparaturen und spricht immer wieder davon, dass es quasi das Ziel und ein Endprodukt seiner Ideen wäre, so eine Data-rich Society zu erschaffen, in der das gesamte alltägliche Leben von gewissen digitalen Infrastrukturen umgeben ist.
Und wo man immer wieder, wenn es Probleme und Störungen gibt, dann auf einer sehr, sehr signifikanten, schicken Datenbasis dann neue Anpassungen treffen könnte.
Das ist grundsätzlich seine Idee und er hatte auch diesen bekannten, Silicon Valley bekannten Solutionismus da sehr aufgesogen, dass man jegliches Problem, also er spricht das wirklich so an, dass man Finanzkrisen damit bewältigen könnte,
dass man Klimaprobleme damit bewältigen könnte. Und letzten Endes führte das an so kleinen Communities immer wieder vor, wie das dann besser geht, wie man die effizienter gestalten kann, wie die Organisationsprozesse dann reibungsloser funktionieren und appliziert das dann auf ganze Gesellschaften.
Und das ist etwas, was ihn dann auch sehr interessant macht, weil er auf der einen Seite so eine Datenbasis auch hat, so eine empirische Beweisführung und dann aber auch immer wieder das große Bild malt.
Aber also die Frage bleibt, wenn die trotzdem bestehen, effizient nach welchen Parametern, weil halt also man kann ja sagen, okay, ich also das klingt ja so, als wäre es darauf ausgerichtet, einen irgendwie unterstellten Status quo quasi möglichst effizient laufen zu lassen.
Aber das setzt ja in erster Instanz schon voraus, dass man mit dem Status quo irgendwie einverstanden ist und meint, den so erhalten zu müssen quasi. Und ich finde es immer so, weil ich persönlich immer denken würde, als allererstes stellt sich doch dann die Frage, aber was denn dann als effizient empfunden wird, wäre dann in einem politischen Prozess auszuverhandeln.
Aber das wird permanent irgendwie unterschlagen.
Das schlage ich tatsächlich auch bei Pendeln. Es gibt eigentlich einen antipolitischen Effekt in zweierlei Hinsicht. Es gibt einmal einen auch sehr stark artipulierten Effekt gegen den Parlamentarismus, gegen politische Verfahren, so wie sie halt derzeit existieren.
Generell auch ein Effekt gegen politische Aushandlungsprozesse und zum zweiten aber auch ein Effekt gegen Formen auch beispielsweise demokratietheoretische Vorstellungen, die halt eher eine Dissensorientierung in dem Zentrum des politischen Stellen, also Protestbewegungen zum Beispiel,
die ich glaube ich eben schon angedeutet sind, für ihn eigentlich ein Problem, weil sie häufig nicht antizipierbar sind und weil sie auch eine Form von Störungen darstellen.
Letztlich ist glaube ich dieses Ziel, was er verfolgt, ist eigentlich ein sehr konservatives, nämlich erstmal den Erhalt der bestehenden Ordnung vielleicht meinetwegen ein bisschen effizienter ausgerichtet.
Aber das lässt sich vielleicht auch kybernetisch formulieren als Ultra-Stabilität.
Ich würde dich hier noch kurz ergänzen. Also bei diesem Funfit-Experiment beispielsweise ist es ja recht explizit, worum es ihm geht, höhere Aktivitätslevel oder so etwas.
Und das ist schon so ein sehr, sehr stark zahlenorientierter Effizienzanspruch, den er auch immer wieder zum Beispiel jetzt in anderen Kontexten wie in Unternehmen oder so mit dem Ideaflow,
das kreativere Produkte, neuere Produkte oder das dieses beständige Zirkulieren, dieses sanfelschnurrende System, dass das sich immer weiter vortreibt.
Darum geht es und das ist auch das, was du jetzt mit Ultra-Stabilität in dem Sinne, so eine Beweglichkeit des Systems aufrechtzuerhalten, dass es immer weiter funktioniert.
Das könnte man auch jetzt kybernetisch gesprochen mit so einem Parameter des Systemerhalts einfach so ein grundsätzliches Ziel seiner Forschung dann ja adressieren.
Ja, das ist, also finde ich ja, es lässt mich trotzdem verwundert zurück, weil ich ja meinen würde, selbst wenn man irgendwie meint, man hätte einen Mechanismus gefunden,
mit dem man eine solche Ultra-Stabilität erzeugen könnte, müsste man sich trotzdem noch in erster Instanz erstmal fragen, auf was man die denn jetzt applizieren möchte.
Und dass man aber einfach implizit davon ausgeht, dass der gegebene Status quo doch der zu erhaltende sei.
Das finde ich so einen komischen Leap, den mich irgendwie, also auch aus einer, also gar nicht jetzt irgendwie aus einer bösen Unterstellung,
sondern ich frage mich dann, dann sehe ich nicht so, wie das intern in der eigenen Plausibilisierungsstruktur dann abläuft.
Aber gut, das geht wahrscheinlich.
Vielleicht noch eine Sache, was bei ihm auch nicht geklärt wird, ist tatsächlich, wer Zugang hat zu diesen Daten.
Also es wird dann zum Beispiel auch her fabuliert vom God's Eye View.
Aber es ist überhaupt nicht klar, wer eigentlich Zugang hat zu diesem God's Eye View.
Und das scheint sich dann schon auch bei der Lektüre von Social Physics immer mehr auch der Eindruck einzuschleichen,
dass Pendlund und seine Ingenieure sozusagen diejenigen sind, die halt diesen God's Eye View auch einnehmen.
Und das sind aber eigentlich auch die einzigen.
Ich glaube auch, ich glaube auch, obwohl er ja immer wieder über so Communities und Gesellschaften,
spricht, dass man, und das hattest du ja ganz am Anfang klar gemacht, Anna, als du darauf hinwies,
dass er wirklich sehr aktiv auch in einem Unternehmen des Silicon Valleys arbeitet.
Und für die ist dieser Gedanke des Systemehalts, der Effizienz etc. natürlich auch auf monetärer Ebene natürlich super interessant.
Und deswegen würde ich wirklich jetzt jenseits seiner Phantasmagorien,
die dann sich über dann die besseren sozialen Systeme oder so etwas erstrecken
und dieses globale Nervensystem oder wirklich fabulierter von ganz interessanten Dingen ein bisschen zurückschrauben
und wirklich ein bisschen im kleineren Denken, dass es den Unternehmen quasi darum geht,
wirklich ihre Effizienzstrukturen, aber auch einfach wirklich Profitabilitäten und Produktivitäten zu steigern.
Und da sind, was so Key Performance Indicators oder so angeht, ist es ja sehr leicht zu messen, worum es ihnen letzten Endes geht.
Das, worauf du hinaus willst, baut er gar nicht in seine Denke ein, glaube ich.
Also, weil das ist natürlich urkonservatives Denken, ganz klar.
Aber das ist etwas, was ihm völlig verstellt bleibt durch diesen Fokus auf Effizienz natürlich.
Schauen wir uns vielleicht nochmal die Frage des Individuums ein bisschen genauer an,
weil ihr habt dann in eurem Buch auch ein Kapitel, das sich mit dem Verschwinden des Subjekts beschäftigt.
Und da kommen wir eigentlich dann indirekt auch wieder zu dieser Frage der Digitalisierung.
Und inwiefern da ein Glauben impliziert ist, also jetzt in so Positionen wie die von Alex Pentland, ein Glauben impliziert ist,
man könne quasi Karte und Gebiet eigentlich letztlich irgendwann ineinander kollabieren.
Und es wäre möglich, ein vollständiges Abbild der Welt im digitalen Raum herzustellen,
was natürlich dann mit so ein paar ganz steilen Wünschen und Behauptungen einhergeht.
Zum einen irgendwie, dass man dann meint, okay, dass mein digitales Profil sei eigentlich irgendwann dann quasi deckungsgleich mit mir.
Und bei gegebener Datenfülle könne man irgendwann vielleicht zu einem Punkt kommen, wo zukünftig nur vorausgesehen,
sondern in Zukunft quasi erschaffen werden könne.
Vielleicht könnt ihr das noch ein bisschen explizieren, was da die Konstruktion des Subjektes ist oder eben auch nicht mehr.
Also was bedeutet das, das Verschwinden des Subjekts in diesem Zusammenhang?
Also wir machen dieses Verschwinden des Subjekts ja in Bezug auf unterschiedlichste Bewegungen,
die die Silicon Valley-Unternehmen im Moment im Gesundheitssektor vorantreiben deutlich.
Das ist etwas, deswegen muss ich eine kleine Schlaufe drehen und auf das Projekt Baseline vielleicht noch vorher etwas eingehen,
weil wir das in diesem Bezug auch klarzumachen versuchen.
Das Projekt Baseline ist eines von Google initiiertes mit der Firma Verily,
was die vormals Google Life Sciences hieß, und der Duke und der Stanford University gelonste Projekt,
das quasi 10.000 Menschen mit Variables, also sogenannten Study-Watches ausstattet, um wirklich haarklein deren Alltag zu erfassen.
Das heißt von der Schrittzahl, Schlafqualität bis zum EKG.
Man macht darüber hinaus noch eine Reihe an Tests wie Sehtest, Gentest, Bluttest und alles,
um wirklich zu verstehen, wie Krankheit funktioniert und wie die Übergänge von Krankheit und Gesundheit verlaufen, deswegen auch Baseline.
Und in diesem Projekt geht es ganz grundlegend darum, dass du zwar diese 10.000 Individuen, die daran teilnehmen, hyperindividualisiert erfasst,
aber letzten Endes darauf zielt es, diese eine enorme Datenbasis, das Projekt geht über vier Jahre, anzuhäufen,
um letzten Endes dann nicht ein Individuum in seiner Andersartigkeit, in seiner Qualität, in seinen ganzen persönlichen Eigenschaften zu beschreiben,
sondern um es immer besser einzuordnen, um diese Datenbasis immer genauer zu machen und um dann natürlich zu verstehen, wie Krankheit zu definieren ist.
Das ist wirklich das explizite Ziel dieses Projekts. Und in diesem Kontext haben wir dann vom Verschwinden des Subjekts gesprochen,
weil es nicht mehr, wie gesagt, darum geht, diese Qualitäten des Einzelnen festzustellen, diese, wie gesagt, Andersartigkeit,
sondern dass es immer mehr ein Profil ist und kein in dem Sinne Individuum, sondern wirklich in dieser Logik des Projekts letzten Endes so einer Art Datensatz.
Also das heißt, es geht nicht um diese individuelle Krankheitsgeschichte oder so etwas, sondern oder diese Kausalitäten, die vielleicht zur Krankheit führen,
sondern wirklich so um Korrelation. Das ist auch noch ein weiteres Beispiel vielleicht dafür, war vor einigen Wochen eine Studie,
die im The Lancet Digital Health entstanden ist, die dieses Verschwinden des Subjekts auf einer anderen Ebene noch ganz klar gemacht haben,
weil die Konfrontation mit dem eigentlichen Individuum, mit dem Individuum aus Fleisch und Blut wird in dieser Welt der Datensätze diesbezüglich immer unwichtiger.
Und diese Studie im Lancet Journal konnte zeigen, wie quasi mit Variables viel bessere Prognosen für Influenza-Krankheiten erstellt werden könnten als herkömmliche Methoden.
Das Interessante ist jetzt weniger das Ergebnis, dass das jetzt mit Variables sehr viel besser funktioniert.
Es wurden 200.000 Fitbit-User dafür herangezogen. Das Interessante ist, dass diese User das gar nicht wussten, dass sie an dieser Studie teilnehmen.
Und hier merkt man, dass so eine Vorstellung immer mehr konkret wird, dass die Daten für sich sprechen.
Und dass du nicht mehr mit den Individuen sprechen musst, dass du sie nicht mehr befragen musst, wie es ihnen geht, wie es steht,
sondern dass auf Basis ihrer, also bei dieser Lancet-Studie waren es dann der Ruhepuls und die Schlafqualität, dass die so signifikant sind,
dass du letzten Endes dann diesen Aspekt des Verschwinden des Subjekts, wir haben es natürlich technikphilosophisch vielleicht etwas überspitzt,
aber dass du das natürlich relativ klar formuliert findest.
Ich finde es fast gar nicht überspitzt. Ich muss denken an einen sehr guten Aufsatz von Antoinette Rouvois, die das auch ziemlich genau so adressiert.
Wie begegnet man dieser Position? Weil wenn die jetzt sagen, wir können aber auf der gegebenen Datenlage jetzt viel genauer sagen,
was du, Felix, dann da morgen machen wirst, als du das jetzt vielleicht irgendwie auch nur wüsstest. Wie tritt man dem entgegen?
Ich glaube, dass man erstmal so ein gesunder, kritischer Geist erstmal ein bisschen gucken müsste, dass man einer solchen Idee auch ein Stück weit widersprechen kann.
Also das ist ja etwas, was wirklich von was du jetzt auch eben gekennzeichnet hast, dass Karte und Gebiet deckungsgleich wären.
Und da glaube ich, dass hier so eine Idealvorstellung wirksam wird, die so wirklich einfach nicht funktioniert.
Also natürlich gibt es statistische Werte, die uns gewisse Korrelationen oder so etwas dann wahnsinnig interessant und signifikant vorkommen lassen.
Aber, und das macht zum Beispiel auch diese Lancet-Studie klar, natürlich gibt es auch wahnsinnig viele statistische Unebenheiten, die interessiert die Studienmacher fast gar nicht,
weil sie ja nur beweisen wollen, dass jetzt Variables gut funktionieren, um Influenza darzustellen.
Aber die sind enorm wichtig, wenn wir darüber nachdenken, wie dieses gesamte Verfahren der Vermessung, der Körper, der Gesundheit denn verläuft.
Und vielleicht sollten wir da diesbezüglich dann weniger diesen Versprechen und Idealen hinterherjagen, als vielleicht da so ein bisschen Sand ins Getriebe werfen.
Und kritisch nachzufragen, was denn genau diese statistischen Unebenheiten zum Beispiel sind und ob nicht vielleicht diese beiden Parameter vom Ruhepuls und der Schlafqualität,
die sie da jetzt herangezogen haben, um dann besser Influenza zu prognostizieren, ob das nicht auch völlig andere Gründe haben kann als so etwas.
Also das ist natürlich dann auch, sie machen ja diese Studien mit einer wahnsinnig großen Menge an Leuten, es sind ja 200.000 Teilnehmende gewesen, in Anführungszeichen Teilnehmende.
Und da sagen sie dann, dass diese Sträufelusse dann relativ banal sind und relativ unwichtig.
Aber da sollten wir, glaube ich, ansetzen und vielleicht diesen Versprechungen dann auch Silicon Valley-Unternehmen so ein bisschen kritisch begegnen.
In der Studie reflektiert man tatsächlich.
Also diese, Felix hat es gerade schon angesprochen, diese statistischen Unebenheiten, auch gerade was diese Schlaf-Tracking-Geschichte anbetrifft,
weil da steht nämlich explizit auch drin, dass das eigentlich nicht so wirklich gut funktioniert, dass es nicht so wirklich signifikant sei.
Aber das ist insofern kein Problem, weil es ja ohnehin auch in naher Zukunft bessere Wearables geben wird, die das eben sozusagen auch besser können.
Ja, da schwingt dann letztlich auch diese Vorstellung mit, dass Digitalisierung eigentlich mehr oder weniger deterministisch vor sich geht und dass es immer zwangsläufig auch zu einer Verbesserung der Geräte kommt und so weiter.
Und da verkennt man natürlich auch die politische Gestaltbarkeit von bestimmten Prozessen.
Also da sozusagen dieses technideterministische Phantasmal, das ist natürlich auch ein problematisches Narrativ und sowas muss man, glaube ich, auch ganz stark hinterfragen.
Worüber wir natürlich auch reden müssen, sind andere Formen auch der Technologie, also die Gestaltung beispielsweise einer demokratischeren, offeneren Technik.
Darüber muss man natürlich gesellschaftlich nachdenken. Es gibt da ja unterschiedliche Ansätze. Es gibt Commons-Modelle.
Es gibt die Vorstellung von Datensouveränität. Da gibt es im Health-Bereich auch eine interessante Plattform, die nennt sich mydata.coop, die genossenschaftlich organisiert ist
und die tatsächlich eben das Prinzip der Datensouveränität auch befolgt und jedem das offen hält, die eigenen Health-Daten zu spenden an unterschiedliche ForscherInnen oder auch Organisationen.
Das heißt, ich kann autonom bestimmen, was auch tatsächlich damit passiert. Das ist ein interessantes Beispiel, glaube ich.
Im Health-Bereich sehen wir bei, glaube ich, nicht so wahnsinnig viele nennenswerte Beispiele, aber das wäre sozusagen eine Vorstellung, wie man sich das alternativ imaginieren kann.
Und gleichzeitig muss man natürlich auch über gesetzliche Regulierung nachdenken, gerade wenn es eben um Silicon Valley-Monopolisten geht, ist das, glaube ich, das erste Instrument, was da wirksam sein kann.
Ich finde, da gibt es ja diese zwei Ebenen. Auf der einen Seite eben die Frage der Regulierung und inwiefern einfach durch die Tatsache, dass nur wenige Player jetzt Zugriff haben auf diese Daten,
Machtasyometrien entstehen, die eigentlich vermieden werden sollten und so weiter. Das ist quasi so eine Frage des politischen Kampfes.
Und dann gibt es dann diese andere Ebene, die eher so epistemischer Natur ist, wenn man so will, also die dieser Frage sich stellt, inwiefern diese Behauptung,
man könne eben auf Basis einer vollständigen Datenlage eben, was weiß ich, menschliches Verhalten extrapolieren, vorhersagen und so weiter und so fort.
Und bei der zweiten, also bei dieser Behauptung, hat es Felix du jetzt quasi gemeint, ja, okay, da gibt es sozusagen Restgrößen, die da unter den Tisch gekehrt werden.
Also es gibt Datenpunkte, die dann einfach ignoriert werden und so weiter.
Aber was, also wenn ich da jetzt mal noch so ein bisschen der Advokatus Diabolidis sein darf, was, wenn jetzt einer ankommt und sagt, naja, okay, fair enough, das gestehe ich euch zu, ja,
wir können das nicht voll voraussagen, aber doch zu einer sehr, sehr, sehr, sehr, sehr hohen Wahrscheinlichkeit.
Und deswegen ist das sehr wohl ein geeignetes Instrument und ihr könnt euch dann so sich eine Selbsterzählung der Autonomie darüber kleistern,
aber am Ende weiß trotzdem de facto ich dies und das und das und das zu einer hohen Wahrscheinlichkeit.
Nicht ganz sicher, aber zu einer hohen Wahrscheinlichkeit doch besser, weil ich die Daten habe.
Ich meine, genauso argumentieren ja auch sämtliche Systeme. Ja, das sind natürlich immer probabilistische,
also Wahrscheinlichkeitstheoretische und kalkulierende, mathematisch kalkulierende Modelle, die immer bestimmte Abweichungen haben.
Das ist auch pendelnd klar. Und genauso wie du auch sagst, ja, das Argument ist dann immer, okay, wir haben halt eine Wahrscheinlichkeit von 80 Prozent.
Genauso auch bei Facial Recognition Technology, wo man das gleiche Problem hat und man natürlich auch noch ein Problem, ein gravierendes Problem hat mit Algorithmic Biases.
Ja, wie man denen begegnet. Also wie gesagt, ich glaube tatsächlich auch dort wäre das erste Instrument halt die gesetzliche Regulierung dieser Technologien.
Also bei Facial Recognition Technology haben wir tatsächlich auch gerade eine Debatte ganz fundamental darüber, ob man diese Technologie überhaupt einsetzt oder nicht.
Wenn du darauf hinaus willst, also ich habe genau darüber schon mal nachgedacht, weil wenn man pendelnd seine Experimente, die ja auch viele funktionieren, sich anschaut und dann fragt man sich so, ja, und was ist jetzt schlimm daran?
Was ist jetzt schlimm daran, wenn wir die ganze Zeit mit irgendwelchen Fitbits ausgestattet sind und über unsere Health Data quasi mit irgendwelchen Konzernen oder so etwas verbunden sind,
die dann aber uns ja zum Vorteil gereichen. In gewisser Weise, die uns irgendwie Gesundheitstipps geben, wie wir uns besser verhalten können und die das auch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit tun.
Das, was natürlich hier dann so sukzessive ausgeschwemmt wird, ist natürlich etwas, was, wenn man diesen Definitionen und auch diesen Narrativen dann letzten Endes immer mehr Glauben schenkt und sie auch immer weiter in diese sozialen Systeme einfließen lässt,
diese Sichtweisen einer numerologischen Perspektivierung aufs Leben, dass natürlich auch gewisse andere Sichtweisen dann sukzessive verlustig gehen.
Und das müssten wir und das meinst du vielleicht auch mit so demokratischen Aushandlungsprozessen oder so etwas, das müssten wir auf den Plan rufen, ob wir das so wirklich goutieren.
Und deswegen ist diese epistemologische Ebene aber auch mit der, wie du jetzt eben sagtest, mit der des politischen Kampfes oder so etwas, die sind schon auch miteinander zu vereinen.
Und da sollten wir uns wirklich ganz, ganz explizit, glaube ich, Gedanken darüber machen, wie wir diese Sichtweise aufs Leben, die doch sehr auch reduktionistisch in gewisser Weise funktioniert,
wie wir der etwas entgegenhalten, was wir vielleicht mit so einer gewissen Offenheit oder so etwas der Zukunft, aber auch einer gewissen Offenheit des individuellen Seins vielleicht ja doch entgegenhält.
Also es ist ganz spannend, weil das, worauf diese gesamten Systeme ja letzten Endes hinauslaufen, ist ja so eine Art individuelles Ding festmachen.
Also das, worüber du auch gesprochen hast mit der Kollabieren von Karte und Gebiet, es geht ja wirklich darum, so Individualitäten und Identitäten festzuschreiben, festzumachen,
um hier dann immer bessere probabilistische Modelle aufzubauen. Und dieses Festmachen von Individualität ist natürlich etwas, was wir, da haben wir eine wahnsinnig viele philosophische Tradition,
die dem widersprechen würden in dieser Art und Weise. Und das zu massieren, da so ein bisschen stärker auch einzugreifen in solche Debatten, sehe ich als fundamental wichtig an, um diesen Prozessen zu begegnen.
Also ich würde da ja eh total zustimmen. Ich glaube, ich habe nur so ein, zwei Fragen, die ich mir dann trotzdem halt noch stelle in dem Zusammenhang.
Zum einen gäbe es da ja dann noch eine Art von Restgröße, wie man bestimmte Aspekte an diesen Experimenten, an diesen Erkenntnissen, an den Methoden, die der da verwendet,
etwaig ja trotzdem nutzen könnte unter anderen Parametern oder vielleicht anders gesagt. Es gibt ja Gemeinschaftlichkeit, es gibt ja ein gegenseitiges Beeinflussen und das ist überhaupt nichts Schlechtes.
In anderen Kontexten würden wir alle sagen so, ah super, ja, lass mal wieder mehr das Gemeinschaftliche, die Ähnlichkeit des einen zum anderen betonen.
Ich zumindest würde das in anderen Kontexten total begrüßen, würde denken, ja, scheiß auf die Individualität, lass mal wieder mehr entdecken, was uns alle verbindet.
Also auf eine perfiden Art ist das ja eine ähnliche Bewegung, die er da macht, um es dann natürlich anders einzuspeisen in eine Fluchtlinie, die halt wieder optimierend ist, auswertend ist und so weiter und so fort.
Aber wenn man das jetzt weglassen würde, wenn man es nicht in dieser Form nützen wollen würde und sich auch der Auslassungen bewusst wäre, die damit einhergehen, wenn man so tut, als wären wir alle nur Datenpunkte usw.
Also quasi eine bewusste Techniknutzung, wenn man so will, in dieser Hinsicht dann auch betreibt. Wohin führt uns das dann wiederum?
Also das ist quasi, was ist da für eine Restgröße, wenn man sagt, okay, wir werfen das jetzt nicht alles komplett, weil in anderen Bereichen würden wir auch sagen, okay, es kommt darauf an, wie man Technik nutzt.
Das ist nicht Techniknutzung an sich irgendwie negativ anzusehen, sondern es gibt begrüßenswertere und weniger begrüßenswerte. Gibt es irgendwelche Aspekte an dem Ganzen, die man vielleicht in einer positiveren Techniknutzung auch annehmen könnte?
Also gut, ich hatte ja eben schon von MyData gesprochen. Das scheint mir schon eine interessante Initiative zu sein, zumal es natürlich dazu führen kann, dass man bestimmten Problemen auch im Bereich der Gesundheit anders begegnen kann.
Und ich denke auch, das ist vielleicht eine Form, auch das Gemeinschaftliche anders zu denken, in dem Moment, in dem ich meine Daten ja spende.
Jetzt nicht unbedingt an den Monopolisten, aber an einen Forscher oder eine Forscherin, die damit bestimmte Projekte verfolgt. Also das, glaube ich, ist schon eine interessante Initiative.
Ja, ich würde das, um ehrlich zu sein, gar nicht, das hast du genau richtig beschrieben, weil wir hier natürlich bei Penton und Co. oder den Monopolisten ein ganz anderes Zielsystem erkennen.
Und mit dem wir dann auch sehr schnell Probleme haben. Ganz grundsätzlich ist es, was du jetzt eben sagtest, auch mit MyData oder so etwas, ist es bedenkenswert.
Natürlich sollten wir darüber nachdenken, ob wir die Gesundheitsversorgung nicht irgendwie besser organisieren können. Also natürlich sollten wir da auch digitale Technologien Einzug halten lassen.
Nur, und das ist etwas, was man merkt, wie es im Moment getan wird, auch mit einer Geschwindigkeit, die in gewisser Weise, wenn man jetzt so die elektronische Gesundheitsakte nimmt oder so etwas, wo jetzt auf den letzten CCC wieder festgestellt wurde, das ist leicht zu hacken.
In dieser Art und Weise macht das für uns jetzt auch, was wir so ein bisschen im Buch beschreiben, mehr Probleme, als es uns Probleme löst. Und dafür sollte man sich erstmal sensibilisieren und dann auch wirklich in diesen Aushandlungsprozessen, ich meine das ganz ernst, in diesen diskursiven Verfahren, denen doch etwas mehr vertrauen, dass wir hier Lösungen gemeinsam erarbeiten.
Weil ich bin auch nicht jedes Mal, wenn ich diese Experimente von Pendant lese, jetzt in seiner Rhetorik, die mich auch teilweise total abstößt, aber ich sehe natürlich auch Ideen, die gar nicht per se jetzt unbedingt irgendwie, weiß nicht, uns völlig irgendwie fremd wären oder so.
Das sind Sachen, wer möchte denn nicht irgendwie zum Beispiel jetzt auch, wenn man diese Landsat-Studie nimmt, natürlich möchte ich, wie viele Leute sterben an Grippe, wer kann das mögen. Aber nichtsdestotrotz ist diese Art und Weise, wie dann meinetwegen diese Verfahren verlaufen, auch meinetwegen hinter dem Rücken oder so etwas, ist nicht wirklich zielführend.
Und da glaube ich, dass wir sehr viel riskieren, wenn man das, was Anna ganz am Anfang auch sagte, zum Beispiel jetzt weiß, dass in Singapur wird über dieses Health Promotion Board, wenn eine Million Fitbits an die Bevölkerung verteilt.
Das ist ein einfaches System, man muss irgendwie 10 Dollar zahlen, um so einen Coaching Service zu installieren, dann kriegt man das Fitbit kostenlos. Wenn man diese Machtkonstellation, die dadurch entstehen kann, dieses Potential so sieht, was nicht unbedingt immer nur die Freiheit des Bürgers vielleicht jagutiert, da sehe ich einfach sehr viele Probleme in der Geschwindigkeit und in diesen Aushandlungsprozessen.
Und da müssen wir glaube ich ein Stück weit nicht nur auf die Bremse treten, sondern auch wirklich uns ganz tief greifende Gedanken über Technik an sich machen. Weil das, was du eben angesprochen hast, natürlich kann man Technik positiv und negativ nutzen, aber Technik ist auch nicht in dem Sinne neutral.
Und da müssen wir glaube ich nochmal wirklich das Verstehen lernen, das meinte ich vorhin auch mit der numerologischen Sichtweise aufs Leben, was Digitalisierung für uns denn eigentlich per se jenseits des positiven oder negativen Gebrauchs bedeutet.
Und da sehe ich auch aktuelle Debatten einfach wahnsinnig verkürzt. Und da wird sehr häufig, und gerade im medizinischen, gesundheitlichen Sektor wird sehr häufig von so einer Neutralität der Technik ausgegangen.
Natürlich sagt jemand wie Eric Schmidt, der ehemalige Google CEO, Technik ist neutral. Das sind Sachen, darüber sollten wir wirklich nachdenken.
Und da meine ich auch, dass so Menschen, die sich mit Technik, Philosophie, mit Geisteswissenschaften generell mit diesen Fragestellungen beschäftigen, dass die in diesen Debatten, und deswegen haben wir auch ein Buch dann geschrieben, was jetzt ja nicht unser wahnsinnig unser Feld nur betrifft über den Gesundheitssektor, dass wir uns damit auch beschäftigt haben.
Um diese Form des Diskurses auch kulturwissenschaftlichen Perspektivierungen, soziologischen Perspektivierungen, philosophischen Perspektivierungen zu öffnen. Und darum geht es uns diesbezüglich. Und ich glaube, da können viele unterschiedliche Anspruchsgruppen die Stimme auch erheben.
Ich glaube auch, vielleicht noch um einen Punkt zu ergänzen, dass man Sozialität ganz anders denken muss. Ja, also dass man Alterität auch ganz anders denken muss. Die Art und Weise, wie Pendant das beschreibt, das ist zunächst mal eine lineare Vorstellung von Bindungen auch.
Das wird ja auch in diesem modellhaften Schema da immer so dargestellt, als gäbe es sozusagen nur diese eine Form von Bindung zwischen Subjekten. Wohingegen es natürlich auch, wenn man sich mit der Reda oder Levinas auseinandersetzt, mit viel reicheren Vorstellungen eigentlich von Alterität und Sozialität, es ganz, ganz andere Denkhorizonte gibt, die man zu Rate ziehen könnte, um halt Sozialität auch zu denken und anders zu denken.
In einer Weise, die halt oder in einer Denkweise, die diese Vorstellung von mathematisch beschreibbarer Sozialität eben transcendiert.
Unbedingt, also ich würde das ja sowieso total unterschreiben, was ihr da sagt. Vielleicht noch ganz am Schluss jetzt, also zumindest mir kam es jetzt bei der Lektüre des Buches so vor, als ob das, was ihr dann demgegenüber in Stellung bringt, schon so ein bisschen erinnert an eben ein relativ klassisches autonomes Subjekt.
Er diagnostiziert eine seltsame Antiquität. Wenn ihr diese Behauptung von Pentland oder sowas dann wiederholt, diagnostiziert er, dass es quasi so ein bisschen antiquiert wirke, wenn man das demgegen stellen würde.
Und also ich persönlich habe ja immer so ein bisschen eine Schwierigkeit, wenn das dann die einzige Position ist, die man quasi sowas wie einer kompletten Entleerung des Subjekts von Seiten der Datafizierung jetzt irgendwie, wenn das das einzige ist, was man dem entgegenbringt.
Man möge doch bitte zurückkehren zu diesem klassischen liberalen Subjektbegriff, weil der sei doch angeblich quasi vollständiger, holistischer, wie auch immer.
Weil es gibt ja nicht nur diesen einen Ort, aus dem heraus quasi diese liberale Subjektvorstellung als antiquiert empfunden wird.
Also nicht nur den von Pentland glickenden, sondern auch zum Beispiel von Seiten der kritischen Posthumanismen würde man ja auch sagen, okay, Leute, aber ganz so einheitlich, autonom, rational und selbstbestimmt kann man doch jetzt hier irgendwie das Individuum auch nicht mehr denken.
Wie positioniert ihr euch da in diesem Feld?
Also eigentlich ging es uns nicht darum, jetzt so einen überholten Subjektbegriff zu verteidigen oder auch eine überholte Kategorie des aufklärischen Denkens zu verteidigen.
Ich glaube, man muss die Aufklärung selbst natürlich auch immer in ihrer Dialektik sehen, auch mit Adon und Horkheimer und kann nicht darum gehen, an einem einseitigen Rationalitätsbegriff festzuhalten, sondern man muss natürlich auch immer sehen, in welcher Weise Form der Rationalität auch Ausschlussmechanismen bedient haben natürlich auch.
Man könnte aber mit Horkheimer glaube ich heute immer noch von der Herrschaft der instrumentellen Vernunft sprechen, auch wenn die Technik vielleicht nicht unbedingt so in dieser Zweckmittelrelation mehr aufgeht, sondern viel systemischer gedacht werden muss.
Ich würde auch die Aufklärung jetzt dementsprechend also nicht unisono verteidigen wollen und auch nicht, dass diese Vorstellung, also diese, ja auch, dass sich von der Aufklärung her überliefert ist vom autonomen Subjekt.
Aber ich glaube trotzdem, dass ich gerade mit dieser Fokoschenlesart von Kant beispielsweise in diesem kantischen aufklärischen Denken auch was ganz anderes verbirgt und das führt wiederum zurück auf den Punkt, den wir gerade schon angesprochen haben, nämlich die Kritik an spezifischen Wahrheitseffekten auch und an spezifischen etablierten Wissensordnungen.
Dann sind wir dann wieder bei Pentland, in dem man natürlich, das haben wir eben ja schon angesprochen, auch berechtigterweise die Frage stellen kann, geht Sozialität eigentlich vollständig auf in diesen Modellen oder gibt es nicht ein Rest?
Auch Sozialität gedacht als etwas, das immer auch potenziell widerständig ist, das antagonistisch aufgebaut ist, das vielleicht auch nicht antizipierbar ist.
Das heißt, ich glaube, dass man mit dieser Fokolektheorie Kant immer noch eine ganze Menge anfangen kann, auch was diesen Begriff der reflektierten Unfügsamkeit betrifft, der finde ich auch nicht individualistisch gedacht werden muss, sondern das kann man auch als kollektive Praxis begreifen, was sie ja auch eigentlich versucht haben, im fünften Kapitel dann darzustellen.
Also wie gesagt, ich stimme dir auch vollkommen zu, die Kritiker vom kritischen Posthumanismus eben an, in dieser Vorstellung von Subjektivität ist glaube ich ganz wichtig, auch gerade im Kontext der ökologischen Katastrophe.
Und dementsprechend, ich würde jetzt nicht diese Vorstellung von Autonomie verteidigen wollen, gerade auch nicht diese sehr sehr individualistische Form von Denken, sondern ich glaube, dass wir viel stärker dahin kommen müssen, das auch kollektiv zu denken.
Wir haben das eigentlich auch, gerade wenn du so den kritischen Posthumanismus ansprichst, da haben wir das versucht, ja suggestiv mitschwingen zu lassen, als wir dann davon sprechen von einem anderen kritischen Denken über Technik.
Das ist nicht nur dieses selbstdenkende Aufklärung, sondern auch das andere mitzudenken und da ist diese Idee des Posthumanismus in dem Sinne schon so etwas mit repräsentiert, dass es quasi nicht darum geht, eine Identität, und darauf hoop ich auch vorhin schon ab, eine Identität als solche irgendwie festzuschreiben oder dieses autonome, rationale Subjekt anzunehmen,
sondern dass diese Identität von anderen durchzogen ist und uns diesen Sachen, das hatte ich auch vorhin schon gesagt, was so Denktradition oder so etwas angeht, zu öffnen. Das wäre extrem wichtig.
Wir machen am Ende eine Wendung, deswegen vielleicht kommt daher der Eindruck, dass wir sagen, wir sollten nicht nur diese Aufklärung, aber eine Rate benutzen, sondern uns auch über diese aufklären.
Das stimmt, aber damit wollen wir weniger ein Subjekt verteidigen, was sich rational gesprochen, autonom über solche Technologien aufklärt, als wie wir eine Praxis verteidigen, die dann Denkenreflektion und so etwas heißt.
Und da ist ja letzten Endes der Posthumanismus natürlich auch eine denkerische Praktik, wenn du diese Annahmen nimmst, die nicht uninteressant ist.
Und da sollten wir uns, glaube ich, ganz generell öffnen, weil, worum es bei uns in diesem Buch auch ganz grundlegend geht, ist genau diesen Festschreiben,
diesen Feststellungen, die uns suggerieren, dass es etwas gäbe, dass man Weltenzukünfte immer besser vorhersagen kann oder so etwas, dass wir da doch auch dem etwas anderes entgegenhalten oder das andere entgegenhalten.
Und deswegen würde ich, ja, ich habe da eben gerade innerlich so ein bisschen geschluckt, also dass er uns quasi so unterstellt hat, weil wir wirklich auf den letzten Seiten, glaube ich, überall den Begriff des Anderen mitschwingen lassen,
wo es uns nicht mit einer antiquierten Haltung des autonomen Subjekts irgendwie oder des rationalen Subjekts zu verteidigen gilt.
Ja, auch des geschlossenen Subjekts. Darum geht es ja auch, eine Vorstellung des Subjekts, das sozusagen mit sich selbst identisch ist, in sich geschlossen.
Ja, also ich würde, dass das ganz offensichtlich ist, das ist eine Fehllektüre meinerseits. Es gibt so ein, zwei Formulierungen, die mich da vielleicht getriggert haben.
Wir haben ja irgendwo stand...
Wesentliche Andersartigkeit hat wahrscheinlich bei dir so ein gewisses...
Ja, also genau, wesentliche Andersartigkeit. Es gibt ja so ein bisschen, so in manchen Milieus, so ein bisschen so eine romantische Stilisierung des Anderen, also oder des Künstlerischen, des Anderen.
Quasi das, was dann, das wird dann quasi so ein bisschen romantisierend stilisiert.
Das Denken wird tatsächlich auch der Begriff des Anderen, das ist von uns sehr, sehr stark gedacht, eigentlich in Anlehnung an Derrida und auch an so eine dekonstruktivistische Tradition des Denkens, ja, vielleicht auch mit Levinas gesprochen.
Wenn es um diese, dass das Individuum seinen angestammten Platz verliert, das hattest du nämlich...
Das hätte ich gerade gesehen, ja.
Das war wirklich sehr praktisch gedacht in diesem Projekt Baseline so verortet, dass dieses Individuum aus Fleisch und Blut dann in gewisser Weise da so, ja, von der analytischen Oberfläche verschwindet.
Darum ging es eigentlich, aber wirklich im Sinne im Doktorgespräch oder so, dass es da dir nicht mehr gegenüber sitzt.
Das ist so eine ganz praktische Sichtweise gewesen, die letzten Endes vielleicht da etwas, ja, in dieser Form dann etwas überwogen hat auszusehen.
Oder halt wie gesagt, Felektüre.
Kann sehr gut sein. Ich frage am Schluss immer noch, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Also ich würde da vielleicht im Konjunktiv darauf antworten.
Ich würde mich freuen, wenn die Zukunft offener ist als so manche Apologeten und Apologetinnen unter anderem eben Silicon Valley es uns vorgaukeln.
Und würde mir wünschen, dass es Zukunft auch in Zukunft noch im Plural gibt und auch, dass sie so denkbar ist, nämlich im Sinne von Zukunften, weil das ja letztlich auch eigentlich das Versprechen der Demokratie ist.
Ich halte es kurz und orientiere mich aber auch an Anna und, glaube ich, an dem Gespräch eben gerade.
Ich freue mich darüber, dass es letzten Endes anders kommt, als man denkt.
Und ich freue mich auf die nächste Folge von Future Aid.
Anna, Felix, vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir.
Danke.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.